- DI
    - 직접 객체를 생성하여 선언하는 것이 아닌, 객체의 의존성을 주입받는다.(Store-Product: DI, 
    Store-Pencil: DIx) DI가 아닐 땐, 객체와 객체의 관계가 형성되지 않고,클래스와 클래스 간의 관계가 형성되는 단점이 있다. 이 경우, 재사용성이 낮아지고, 유지보수, 수정이 어려워지는 문제가 있다.
    - 예를 들어 핸드폰 기능을 수행하고자 한다면, 그 기능을 가진 기종을 실행시키는 클래스를 따로 따로 만들어야 해서, 생산성도 떨어지고 추후 유지보수도 어려워지는 단점이 있음.
        - 그러나 기능을 인터페이스로 클래스에 선언해두고, 그 기능을 가진 기종을 의존성 주입하면, 따로 만들지 않더라도 하나의 클래스에서 기능을 수행할 수 있고, 유지보수도 쉬워진다.
- IoC
    
    기존 자바 프로그램의 경우, 개발자가 직접 제어함.
    기존엔 클래스간의 의존성을 맺어 결합도가 높아 유지보수가 어려웠다. 또한 개방 폐쇄 원칙을 위반했다.
     클래스 내부에서 다른 객체의 메소드를 사용하고 싶다면, 클래스 내에 다른 객체 선언 후 생성. 그러나 스프링에서는 IOC 제어의 역전으로 어플리케이션 컨텍스트에서 빈 생성과 생명 주기와 설정 정보를 통한 빈 주입을 관리함. 이를 통해, 객체지향 원칙을 지키기 쉬워짐.
    
     인터페이스는 구현을 강제해서 기능에 대해 동일하게 작동하도록 표준화하여 서로 다른 객체들끼리 상호작용할 수 있도록 한다. 객체들간의 의존성을 갖고 있어, 런타임 시점에 의존성이 주입되므로, 변경에 유연한 코드를 작성할 수 있다.
    
- ApplicationContext
    - spring container의 한 종류이며, 빈 팩토리를 확장시켜 AOP등의 기능을 제공하며, 빈 주입과 생명주기를 관리한다. 또한 lazy loading으로 메서드나 클래스가 빈 요청 시에만 객체를 만들고 빈을 로드한다.
- 자바와 스프링 싱글톤
    - 자바에서는 싱글톤이 안티패턴으로 불린다. 자바에서 보편적으로, 싱글톤을 만들기 위해서는 클래스의 생성자를 private으로 만들어서 객체를 새롭게 생성할 수 없게 만든다. 그리고 의존성 주입을 해주는 메소드를 static 메소드로 만들어 전역에서 해당 클래스에 대한 의존성 주입이 가능하도록 만든다.
    - 이와 같은 단점들을 보완한 게 스프링 싱글톤이다.
    - 이 것에는 4가지 단점이 있다.
        1. private 생성자로 만들어져 상속이 어렵다.
            1. 상속은 객체 지향의 특성으로 기능의 확장을 가능하게 한다.
        2. static 메소드로 전역 메소드로 이뤄져 객체 지향의 특성 중 캡슐화를 어긴다.
            1. 캡슐화로 하나의 기능으로 집중하여 독립성을 높이고, 의존성을 낮춰 결합도를 낮추고 응집도를 높여 수정이 용이하고 재사용성이 높은 프로그래밍을 만들 수 있으나 이것을 어렵게 함.
        3. 싱글톤으로 test하기 어렵다.
        4. 서버 환경에서는 한개의 싱글톤이 보장되지 않을 수 있다.
            1. A 스레드는 의존성이 주입되지 않았다고 체크하여 새 의존성을 주입했는데, B 스레드가 A스레드의 의존성 주입 직전에 주입되지 않았음을 체크해서 새 의존성을 다시 주입하는 상황이 발생한다.
- 스프링 빈과 자바 빈
    - 자바 빈은 pojo 객체로, 객체 지향원리에 충실하게 개발되었으며 특정한 자바 모델이나 기능, 프레임워크 등을 따르지 않는 자바 오브젝트를 말한다. 스프링 빈은 application context에 의해 의존성 주입되고, 생명주기가 관리되는 자바 객체를 말한다.
- 스프링 빈 스코프
    - sigleton, prototype이 있는데, 디폴트는 singleton이다. 즉 생성된 객체는 단 한개이며, applicaton context에 의해 빈 주입을 받고, 생명주기를 관리받는다. prototype은 빈 객체 요청할 때 마다 새롭게 생성하며, 생명주기 또한 개발자가 직접 관리해야한다.

---

- 빈의 생명주기
    
    스프링 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 메소드 호출 → 사용 → 소멸 전 콜백 메소드 호출 → 스프링 종료
    
    스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 관리한다.
    
    1. 인터페이스
    
    ```java
    public class ExampleBean implements InitializingBean, DisposableBean {     
    @Override
        public void afterPropertiesSet() throws Exception {
            // 초기화 콜백 (의존관계 주입이 끝나면 호출)
        }
         @Override
        public void destroy() throws Exception {
            // 소멸 전 콜백 (메모리 반납, 연결 종료와 같은 과정)
        }
    }
    ```
    
    - InitalizingBean은 afterPropertiesSet() 메소드로 초기화를 지원한다. (의존관계 주입이 끝난 후에 초기화 진행)
    - DisposableBean은 destory() 메소드로 소멸을 지원한다. (Bean 종료 전에 마무리 작업, 예를 들면 자원 해제(close() 등))
    - 단점
        - InitalizingBean, DisposableBean 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스이므로, 스프링 프레임워크에 강한 결합이 생긴다.
        - 초기화, 소멸 메소드를 오버라이드 하기 때문에 메소드명을 변경할 수 없다.
        - 코드를 커스터마이징 할 수 없는 외부 라이브러리에 적용 불가능하다.
    1. 설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")` 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있음.
        - 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있음.
        - 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않음.
        - 코드가 아니라 설정 정보를 사용하므로 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용 가능.
        
        **종료 메서드 추론**
        
        - @Bean destroyMethod엔 특별한 기능이 있음.
        - destroyMethod는 기본 값이 (inferred)로 등록됨.
        - 이 추론 기능은 close, shutdown이라는 이름의 메서드를 자동으로 호출함.
        - 추론 기능 사용하기 싫으면 destroyMethod="" 처럼 빈 공백을 지정하면 됨.
    2.  @PostConstrouct, @PreDestroy
    - 최신 스프링에서 가장 권장함
    - 스프링에 종속적인 기술이 아닌 자바 표준(JSR-250)임. 다른 컨테이너에서도 동작함.
    - 컴포넌트 스캔과 잘 어울림.
    - 단점
        - 외부 라이브러리에는 적용하지 못함. 외부라이브러리 초기화, 종료하려면 @Bean 설정을 이용하자.
- 스프링 빈 주입 방법
    - 생성자 주입, setter 주입, 필드 주입 등이 있는데, 생성자 주입을 사용하는 것이 좋다.
        - 순환 참조를 방지할 수 있음. 클래스 생성자를 호출하면서 그 필드에 해당하는 빈들의 의존성을 주입하는데, 이 때 순환참조가 있음을 컴파일 단계에서 알 수 있음.
        - final로 객체를 선언할 수 있어 불변성을 유지할 수 있음
- @Bean 과 @Component의 차이
    - 전자는 메소드 레벨에서 등록, 개발자가 수동으로 빈 등록, 후자는 클래스 레벨에서 등록, 스프링이 컴포넌트 스캔을 통해 자동으로 빈 등록

---

- @Configuration
    - bean 등록 시 싱글톤이 되도록 보장
        
        ```java
        @Configuration
        public class Config {
        	@Bean
        	public Bean bean() {
        			return new Bean();
        	}
        }
        ```
        
        - 설정 클래스(AppConfig.class)에서 @Configuration을 삭제한 후, @Bean을 설정 한 뒤, 해당 빈을 요청하면, 스프링 빈으로 등록은 되지만 싱글톤이 유지되지 않는다.
        - Application Context를 통해 AppConfig에서 빈을 가져오는 테스트를 해보면,
        
        ```java
        @Test
        void configurationDeep() {
        	ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(Config.class);
        	Config bean = ac.getBean(Config.class);
        	System.out.println(bean.getClass());
        }
        
        //결과
        class daeun.Config$$EnhacerBySpringCGLIB$$~~~~
        ```
        
    - CGLIB라는 바이트 코드 조작 라이브러리를 통해 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 Proxy 클래스를 만들고, 그 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
        - 해당 프록시 클래스에서의 동작은 다음과 같다.
        - 만일 Bean이 스프링 컨테이너에 등록되어있다면, 스프링 컨테이너에서 찾아서 반환 하고, 없다면 기존 로직을 호출해서 bean 생성하여 스프링 컨테이너에 등록되도록 한 뒤, 반환하는 형식임.
    - 스프링 컨테이너에서 bean을 관리할 수 있게 됨.
- proxy
    
    클라이언트가 요청하려 하는 객체인 것처럼 위장해서 클라이언트의 요청을 받아주는 역할
    
    이를 사용하는 클라이언트는 실제 요청 대상 클래스인 Target을 알 필요가 없어짐.
    
    만일 클라이언트가 Target을 직접 요청한다면, Target은 핵심기능과 부가기능이 포함되어있을 것이다.
    
     부가기능에는 로깅, 트랜잭션과 같은 기능 또한 수행해야하다보니, 응집도가 낮아지고 테스트 코드를 작성하더라도 부가 기능도 테스트를 해야하므로 좋지 않은 코드가 될 가능성이 높아진다.
    
    이러한 의존도가 높은 코드는 단일 책임 원칙에도 위배 됨.
    
    > 👆단일 책임 원칙?
    클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며, 어떤 클래스를 변경하는 이유는 오직 하나 뿐이어야 한다.
    > 
    
    타깃과 프록시는 같은 인터페이스를 확장해야 한다.
    
    왜냐하면 클라이언트는 요청을 보낸 대상이 Target인지 프록시인지 구분을 할 수 없어야 하기 때문이다.
    
    이로써 느슨한 연결을 유지하며, 개방 폐쇄(OCP)원칙을 통해 좋은 코드를 작성할 수 있다.
    
    ‣ 
    
- 정적 프록시의 문제점
    
    A와 B Repository에 데이터를 저장하는 함수가 각각 있다. 
    
    두 repository는 다른 인터페이스를 구현하고 있고, proxy 객체를 구현하여 트랜잭션 기능을 추가하고자 한다면, 각각의 proxy 객체에 트랜잭션 기능을 추가해야 한다.
    
    그러나, 동일한 트랜잭션 로직을 구현하고 그 사이에 데이터 저장하는 함수만을 실행시키면 되는 것이며, 각 repository마다 트랜잭션 로직은 변경될 일이 없으나, 각각의 proxy 객체를 구현해야 한다는 점에서 번거롭다.
    
- AOP
    - 관점지향 프로그래밍, 모든 코드에 수행되는 로깅 처리나, 트랜잭션 처리와 같은 공통적인 로직으로 묶어서 코드의 앞/뒤에 공통 로직을 수행하도록 처리해 중복 코드를 제거하는 프로그래밍.
    - 프록시 패턴 기반의 AOP 구현체
    - Aspect: 공통된 로직을 묶어서 클래스화 한 것
    - Target: Aspect를 적용하는 곳
    - Advice: 실질적인 공통 로직을 담은 구현체
    - JointPoint: Advice가 적용될 위치. 다양한 시점에 적용 가능 (생성자 호출 시점, 메서드 진입 시점 등)
    - PointCut: JointPoint의 상세 스펙을 정의한 것.
    - @Around: 타겟을 감싸서 특정 Advice를 실행한다는 의미
    - code
        
        ```java
        @Component
        @Aspect
        public class PerfAspect {
        	@Around("execution(* com.saelobi..*.EventService.*(..))")
        	public Object logPerf(ProceedingJoinPoint pjp) throws Throwable{
        		long begin = System.currentTimeMillis();
        		 Object retVal = pjp.proceed(); // 메서드 호출 자체를 감쌈
        		 System.out.println(System.currentTimeMillis() - begin);
        		 return retVal; 
        	}
        }
        
        ```
        
    - @Before: 타겟 메소드가 호출되기 전에 어드바이스 기능을 수행
    - @After: 타겟 메소드의 결과에 관계없이 타겟 메소드 완료되면 어드바이스 기능을 수행
    - @AfterReturning: 타겟 메소드가 성공적으로 결과값 반환 후 어드바이스 기능 수행
    - @AfterThrowing: 타겟메소드가 수행 중 예외 던지게 되면 어드바이스 기능 수행
    - 단점
        - AOP는 도입 비용이 크고, 개발자들에 대한 추가적인 학습이 필요합니다.
        - 복잡한 비즈니스 로직에 대한 관리가 어려울 수 있습니다.
- dynamic proxy
    - 프록시 클래스를 직접 구현하지 않아도 되며, 변경 사항이 없는 target 클래스를 감싸는 트랜잭션이나 로깅 로직을 구현한 프록시 클래스 마다 중복적으로 생성할 필요가 없어 간편.
- JDK 동적 프록시
    - 외부라이브러리에 의존하지 않는다.
    - 인터페이스를 전달하면, 리플렉션을 활용하여 해당 인터페이스를 구현한 프록시 생성
    1. 인터페이스를 구현한 프록시 생성
    2. Proxy에 InvocationHandler를 구현하여 프록시 기능을 포함시켜 하나의 객체로 반환
    - 단점
        - 인터페이스를 구현하는 타겟 클래스 만을 프록시로 구현할 수 있다.
- CGLIB
    - 리플렉션과 바이트 코드를 조작하여 인터페이스와 클래스를 상속한 프록시 객체 생성
    1. 클래스 상속한 프록시 객체 생성
    2. proxy에 MethodInterceptor를 구현하여 프록시 기능을 포함시켜 하나의 객체로 반환
    - 단점
    - 클래스를 상속받아 프록시 객체를 생성하므로, final로 선언된 함수일 경우 오버라이딩이 불가능하므로 proxy 객체를 통해 해당 함수를 요청할 수 없음.
        - final 클래스로 선언될 경우엔 proxy 객체가 생성될 수 없음
    - 상속 후 생성자에서 super()로 기본 생성자를 요청하므로, 기본 생성자가 선언되어야 한다.
- ProxyFactory
    - 스프링에서는 동적 프록시를 편리하게 사용하기 위해 해당 클래스로 추상화하여 사용
    - 내부적으로 타겟 클래스의 타입이 인터페이스면 JDK 동적 프록시를 사용하고, 구체 클래스면 CGLIB을 사용한다.
    - 이는 설정으로 모든 경우에 CGLIB을 사용하게 할 수 있으며, Spring Boot에서는 모든 경우에 CGLIB을 사용하는 것이 기본 설정이다.
    - MethodInterceptor(CGLIB와 다른 패키지의 인터페이스)를 구현하여 프록시 기능을 포함시켜 하나의 객체로 반환
- Data source란?
    
    [[Spring DataSource] Connection Pool, DataSource 란?](https://taler.tistory.com/12)
    
- 트랜잭션 동기화 매니저의 역할
    
    [[Spring DB] 트랜잭션 동기화](https://velog.io/@daehoon12/Spring-DB-트랜잭션-매니저)
    
- multi thread
    - 일반적으로 하나의 프로세스에 하나의 스레드가 작업하는 것과 달리 하나의 프로세스 내에서 여러 스레드가 동시에 작업을 수행하는 것
- Spring boot에 내장된 tomcat를 비롯한 대부분의 웹서버는 멀티스레드를 통해, 모든 사용자가 자신이 원하는 작업을 원활히 할 수 있다.
- 요청하는 client 수가 많아지면 그만큼 thread 생성, 소멸 비용 및 오버헤드가 발생한다.
- 이와 같은 문제점을 해결하기 위해 Thread pool을 사용

## thread safe

- 스프링에서는 기본적으로 멀티 스레드 방식을 사용하며, 싱글톤 패턴을 이용해 모든 빈을 공유함.
- 스프링은 기본적으로 스레드 세이프하지 않은 환경이다.
- 따라서 스프링 빈을 불변 객체로 관리하도록 개발할 필요성이 있다.

### 쓰레드 풀
## 프로세스와 스레드

## 프로세스

- 실행중에 있는 프로그램
- 하드 디스크에 있는 프로그램을 실행하면, 실행을 위해 메모리 할당이 이뤄지고, 할당된 메모리 공간으로 바이너리 코드가 올라가게 됨. 이 순간부터 프로세스.
- 운영체제는 프로세스마다 독립된 메모리 영역을 Code/Data/Stack/Heap의 형식으로 할당
    - 독립된 메모리 영역을 할당해주므로 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료에 접근할 수 없음.
- 프로세스 내부에는 최소 하나의 스레드를 가지고 있음.
    - 실제로는 스레드 단위로 스케줄링함

## 스레드

- 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 흐름의 단위
    - 운영체제의 스케줄러에 의해 독립적으로 관리될 수 있는 프로그래밍된 명령어의 가장 작은 시퀀스
- 프로세스가 할당받은 메모리 영역 내에서 stack 형식으로 할당된 메모리 영역은 따로 할당받고, 나머지 code/data/heap 형식으로 할당된 메모리 영역 공유
    - stack을 제외한 code/data/heap 부분은 공유해서 서로 읽고 쓸 수 있음

## 스택 외에 메모리 공유하는 이유

- 스택은 주로 매개변수나 함수 로컬 변수 등을 저장하는 공간이며, 함수 결과 값 반환 시, 메모리 회수가 이뤄진다.
- 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능함을 의미하고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가된다는 것을 의미한다.
- 그리고 쓰레드는 프로세스 내의 흐름의 단위, 작업의 단위를 의미하므로 독립적인 실행 흐름을 위한  최소 조건으로 독립된 스택을 할당하는 것이다.
- 또한 그 외의 메모리를 공유하는 이유는 프로세스 내에서 여러개의 스레드로 분할하여 실행되는데 독립적인 실행 흐름을 유지하면서, 흐름 내에서 데이터를 공유해야하므로 스택외의 메모리를 공유한다.

## **멀티 프로세스 대신 멀티 쓰레드를 사용하는 이유는?**

- 프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것이 더욱 효율적이기 때문이다.
- 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
- Context Switching시, 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 비용이 적고 더 빠르다. -> 스레드는 Stack 영역만 초기화하면 되기 때문이다.
- 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 데이터 전달이 간단하므로 IPC(프로세스 사이에 서로 데이터를 주고 받는 행위)에 비해 비용이 적고 더 빠르다. -> 스레드는 프로세스의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문이다.

`ThreadPoolTaskExecutor`

`SimpleAsyncTaskExecutor`

- 요청마다 쓰레드 생성의 단점을 보완한다.
- 필요한 스레드를 스레드 풀에 저장하고 관리한다.
    - tomcat은 최대 200개가 기본 설정
    - 너무 낮게 설정할 경우 : 응답 지연 발생
    - 너무 높게 설정할 경우 : CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
    - 보통 CPU 사용률 확인 후, 최소 50%는 사용할 수 있도록 설정함.(성능 테스트는 필수)
- 최대 스레드가 모두 사용중이라 풀에 스레드가 없으면?
    - 기다리는 요청 거절
    - 특정 수 만큼 대기하도록 설정 가능
- 장점
    - 스레드가 미리 생성되어있어, 스레드 생성과 종료 비용이 절약되며, 응답시간이 빠름
    - 생성 가능한 스레드의 최대치가 있어 많은 요청이 들어올 때 기존 요청은 안전하게 처리 가능
    [[Spring] Spring의 Multi Thread, Singleton, Thread-safe](https://fbtmdwhd33.tistory.com/256)
    
- async
    
    [Spring @Async 내부 속으로 (EnableAsync 그리고 AOP)](https://blog.naver.com/gngh0101/222073112894)
    
    [[Spring] @Async 사용 방법](https://steady-coding.tistory.com/611)
    

---

- Maven과 Gradle
    - maven은 라이브러리나 프로젝트 의존성을 pom.xml에 명시
    - gradle은 build.gradle에 라이브러리나 프로젝트 의존성을 명시하며, groovy 언어로 새겨짐.
        - 증분 빌드로, 이전에 빌드된 task의 경우 냅두고, 빌드되지 않은 task만 빌드되는 형태임.
        - build cache가 있어서, 이전에 캐시가 남아있으면 해당 캐시로 빌드 진행함.
- 필터와 인터셉터 차이
    - 필터는 dispatcher servlet 앞 단에 있어 보안에 대한 체크를 위한 로직을 위해 추가
    - 인터셉터는 dispatcher servlet이 컨트롤러에 요청하기 전과 후에 실행됨.
    
    [[Spring] 필터(Filter) vs 인터셉터(Interceptor) 차이 및 용도 - (1)](https://mangkyu.tistory.com/173)
    
- schedule
- cron

---

- reflection
    
    annotation도 함께
    
- spring 레이어드 아키텍처
- 객체 종류
    - ‣

---

- 커넥션 풀, spring boot에서 커넥션 풀 뭐 사용했는지
- cache
