# 복제

마스터 / 슬레이브 형태의 복제 모델 제공

이 때 슬레이브는 다른 장비의 마스터로도 동작할 수 있게도 할 수 있음.

`slaveof <master ip> <master port>`

명령어를 사용해 복제할 수 있음.

## redis 복제 과정

### 전체 동기화

- 복제 서버가 여러개 일 때도 RDB 파일은 하나만 생성
- 복제할 때, 실패하게 되면 backlog-buffer에 데이터가 저장
- 이후 다시 연결되었을 때 이 buffer에서부터 동기화가 이뤄짐.
- 만일 buffer가 넘쳤을 땐 다시 처음부터 RDB 파일에 저장하도록 수행함.
- 또한, RDB 파일에 데이터 저장 시, fork를 통해 자식 프로세스를 만들어 메모리를 공유하게 되어,
    - copy on write로, 메인 프로세스에 업데이트 작업이 이뤄지면, 기존 데이터를 메모리에 복사해서 작업해야하므로,  이로 인해 레디스 서버 다운이 발생할 수 있기에 메모리 사용량이 늘어나게 된다는 점을 유의해야 한다.

[https://charsyam.wordpress.com/2012/04/03/redis-slaveof-no-one-과-redis-initial-sync-과정/](https://charsyam.wordpress.com/2012/04/03/redis-slaveof-no-one-%EA%B3%BC-redis-initial-sync-%EA%B3%BC%EC%A0%95/)

1. slave에서 slaveof 명령어를 이용해 마스터 서버를 설정
2. 마스터 서버 설정되면 replication cron에서 현재 상태에 따라 connectWithMaster 호출
3. 마스터는 복제 위해 RDB 생성 후 슬레이브에 전송
4. 마스터는 자식 프로세스를 시작해 백그라운드로 RDB파일에 데이터 저장
5. 데이터 저장하는 동안 마스터에 새로 들어온 명령어는 처리 후 복제 버퍼에 저장
6. RDB 파일 저장이 완료되면 마스터는 파일을 슬레이브에게 전송
7. 복제 서버는 파일을 받아 디스크에 저장 후 메모리로 로드
8. 마스터는 복제 버퍼에 저장된 명령을 복제 서버에 전송

### 부분 동기화

- backlog-buffer 크기는 repl-backlog-size 파라미터로 설정함.
- 네트워크 단절 시간이 길어져 버퍼가 넘치면 다시 연결되었을 때 전체 동기화 수행
- 마스터나 복제 서버 중 한쪽이 재시작했을 경우에도 전체 동기화 수행
1. master와 복제 서버는 run.id와 replication offset을 가지고 있다.
2. master와 복제 서버간 네트워크가 끊어지면 master는 복제 서버에 전달할 데이터를 backlog-buffer에 저장한다.
3. 재 연결 시 backlog-buffer가 넘치지 않았을 경우, run id와 replication offset을 비교해서 그 이후부터 backlog-buffer에 저장된 명령을 수행한다.

### 마스터가 디스크를 사용하지 않는 동기화

- 레디스를 캐시로 사용할 경우 해당 방식을 채택
- 복제 서버는 받은 데이터를 RDB 파일에 저장한다.
- master의 자식 프로세스가 RDB 데이터를 소켓을 통해 복제 서버에게 직접 쓰는 방식
- master 서버의 redis.conf `repl-disliess-sync` no or yes, default no
    - 여러 복제 서버에서 요청이 들어올 경우, 기본적으로 첫번째 복제 서버에 데이터 전송하고, 완료되면 다음 복제를 처리한다.
- master 서버의 redis.conf `repl-disliess-sync-delay` 5
    - 몇개 복제 서버를 병렬로 처리할 수 있도록 요청을 기다리는 옵션
    - 즉시 처리하도록 하려면 0으로 설정

### 복제 서버에서 디스크 사용하지 않는 동기화

- 복제 서버에 RDB 파일을 생성하지 않음
- 복제 서버의 redis.config `repl-diskless-load` disabled/on-empty-db/swapdb, default disabled
    - disabled
        - diskless 사용 안함
    - on-empty-db
        - 복제 서버에 데이터 없을 경우에 적용, 데이터 있으면 RDB 파일 생성하여 복제
    - swapdb
        - 복제 서버에 데이터 여부와 상관 없이 diskless로 동작
        - 만약의 사태에 대비하여 기존 데이터를 메모리에 보존
        - 복제 성공 시 메모리에 보존한 데이터 지움
        - 복제 실패시 메모리에 보존한 데이터로 복구
            - 이 경우 기존 데이터 + 새 데이터 만큼 메모리 용량이 필요하므로 충분한 메모리가 있어야 함.

### slaveof no one

마스터에 장애 발생 이후, 마스터가 재실행되었다고 가정했을 때,

슬레이브는 마스터와 싱크를 맞추려 하기 때문에, 마스터에 데이터가 없는 경우 슬레이브 또한 메모리가 비워짐.

따라서 해당 명령어를 통해 슬레이브를 마스터로 승격한다.

## 마이그레이션 하는 법

1. 새로운 redis 인스턴스 실행
2. slaveof (master ip) (master port) 실행시켜서 마스터 서버의 슬레이브로 만들어서 복제되도록 함.
3. slave read only 옵션을 꺼둬서 클라이언트 요청을 받을 수 있게 함.
4. 완전한 복제 이후 slaveof no one 설정으로 해당 마스터 슬레이브였던 것을 마스터로 승격시킴.
5. 기존 장비 제거함.
