# 운영과 관리

## keys

keys 명령어를 처리하기 위해 모든 key를 다 찾을 동안 blocking 상태가 되므로 다른 요청들이 지연됨. 따라서 keys보다 scan을 권유함.

scan은 명령어 처리의 blocking을 최소화하기 위해 count를 기준으로 분산 호출을 하도록 되어있음.

scan은 한번에 약 10개 정도 조회함.

```java
명령>	scan 0
결과>	next cursor -> 1024
0) key001
1) key002
2) key005
...
11) key021

명령>	scan 1024
결과>	next cursor -> 18944
0) key031
1) key022
2) key035
...
9) key151
```

### 스프링에서 redis를 캐시저장소로 사용할 때 @CacheEvict (value = “dgdsg” allEntries=true)

cacheEvict 내부를 뜯어보면 batchStrategy.cleanCache()를 통해 해당 value로 시작하는 키를 모두 삭제함.

cleanCache에서 keys 명령을 통해서 패턴을 모두 가져오고 이걸 connection의 del 로 삭제하게 됨.

따라서 cacheManager 설정 시, scan을 통해 삭제하도록 설정해줘야 함.

```java
RedisCacheManager redisCacheManager = 
  RedisCacheManager.build(RedisCacheWriter.nonLockingRedisCacheWriter(
  connectionFactory, 
  BatchStrategies.scan(1000))
).cacheDefaults(redisCacheConfiguration).build();
return redisCacheManager;
```

## flushall & flushdb

레디스 클러스터의 모든 키들을 삭제할 경우 flushall, cli 사용 중인 서버의 키를 삭제할 경우 flushdb를 통해 키를 삭제한다.

그러나 이 명령어는 O(N) 성능이므로, 반드시 async 옵션을 통해 사용해야한다.

async로 하면 새로운 메모리를 만들고, 기존 메모리는 background로 삭제하므로 응답속도가 매우 빠르다.

### persistence store

snapshot으로 주기적인 백업을 하고, 다음 스냅샷까지의 저장은 AOF로 수행한다. 이렇게 되면 서버가 restart할 때 백업된 스냅샷을 로드 후, 이후 시점에 이뤄진 연산은 AOF 로그를 재수행하면 되므로 restart 시간을 절약하면서 데이터 유실을 방지할 수 있다.

- snapshotting(RDB)
    - 순간적으로 메모리에 있는 내용 disk에 옮겨 담는 방식
    - 메모리에 스냅샷을 그대로 뜬 것이므로, 서버 재시작할 때 스냅샷만 로드하면 되어서 restart 시간이 빠르다.
    - 스냅샷 추출할 때 시간이 오래 걸린다.
    - 스냅샷 추출 이후 서버 다운되면, 이후 데이터는 유실된다.
    - SAVE
        - blocking방식으로 redis 모든 동작 정지
        - 그 때의 스냅샷 disk에 저장
    - BGSAVE
        - 논 블로킹 방식, 별도의 process 띄운 후, 명령어 수행 당시의 메모리 snapshot을 disk에 저장
        - 저장 순간에 redis는 동작 멈추지 않고 정상적으로 동작
        - fork해서 메인 프로세스의 PCB 복제하여 자식 프로세스를 생성하면, 같은 메모리 공간을 공유한다.
        - 부모 프로세스는 해당 페이지를 복사한 후 수정하는데 이를 copy on write라 한다.
        - 만일 자식 프로세스가 없었다면 복사하지 않고 바로 수정함.
            - 자식 프로세스가 작업하는 동안 입력/수정/삭제가 발생할 경우 해당 메모리 페이지를 복사해야하므로 평소보다 더 많은 메모리가 필요해진다.
            - 만일 기존 disk 데이터에서 데이터가 모두 변한 경우, 메모리 사용량이 2배 증가할 수 있고 장애 발생의 요인이 될 수 있음.
    - RDB 생성 실패 이유
        - 메모리 부족으로 인해 자식 프로세스 생성하지 못함.
        - 디스크 여유공간 없음 혹은 디스크 고장
        - 누군가 강제적으로 자식 프로세스 종료
    - config
        - stop-writes-on-bgsave-error
            - RDB 파일 저장이 실패했을 경우 데이터를 받아 들일지 말지를 정하는 파라미터
            - 기본 값은 실패 시 RDB 파일이 저장되지 않음.
        - info persistence
            - rdb_last_bgsave_status → 마지막 저장이 성공(ok)인지 실패(err)인지 표시
            - rdb_last_bgsave_time_sec → 마지막 저장 소요 시간
            - rdb_bgsave_in_progress → RDB 파일 백그라운드 저장이 진행중인 경우 1로 표시
        
- AOF
    - redis의 모든 연산 자체를 모두 log 파일에 기록
    - 연산 발생 시마다 매번 기록하며, 기본적으로 논블로킹이라 연산에 영향을 주지 않는다.
    - 어느 시점에 서버가 다운되더라도 데이터 유실 발생이 없다.
    - 그러나 로그 데이터 양은 RDB에 비해 매우 크며, 로그에 기록된 연산을 다시 수행하므로 restart  속도가 느리다.
