## 들어가기 앞서..

네트워크에 대한 기본적인 학습이라 할 수 있다.

간단하게 훑어보는 정도로 들어갈 것.

## 인터넷 통신

어떤 데이터를 전송하고자 하는데 거리가 물리적으로 먼 서버에 전달해야하는 경우가 있다.

어떤 규칙을 통해 목적지 서버까지 안전하게 도착할까?

## IP(인터넷 프로토콜)

우선 클라이언트와 목적지 서버는가 IP 주소를 부여받아야 한다.


### IP(인터넷 프로토콜) 역할

해당 프로토콜은 지정한 주소로 데이터를 전달하는 역할을 갖고 있다.

그리고 패킷이라는 통신 단위로 데이터를 전달하게 된다. (패키지 + 버킷 합성 단어)

단순히 데이터만을 전달하는 것이 아니라, 패킷이라는 단위로 출발 IP 주소, 목적 IP 주소 등을 적어서 보낸다.

클라이언트는 해당 패킷으로 목적지 IP 에 도달할 수 있도록 요청하며

목적지 IP 또한 해당 패킷을 통해 메세지를 잘 받았다고 클라이언트에게 응답한다.

요청과 응답은 서로 다른 곳으로 던지게 될 수 있다.

### IP 프로토콜의 한계

- 비연결성
    - 패킷을 받을 대상이 없거나 서버가 꺼져있는 상태여도 패킷을 전송한다.
- 비신뢰성
    - 패킷이 중간에 사라지거나 순서대로 오지 않을 경우
- 프로그램 구분
    - 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상일 경우
    
    → 음악 애플리케이션을 통해 음악 요청을 받고 있는데 또다른 메시지 요청과 겹치게 될 경우

## TCP,UDP

IP 상위의 TCP나 UDP가 IP의 단점을 보완해준다고 생각하면 된다.

이러한 순서로 데이터를 포함시킨다.

(웹 공부를 위해서는 IP 패킷까지만 공부해도 괜찮다.)

### TCP/IP 패킷 정보

port는 애플리케이션 구분을 위한 것이다. 즉, 음악용, 게임용 이런 식으로 서버를 나누어서 쓰기 위한 용도이다.

### TCP 특징

전송 제어 프로토콜

- 연결지향 - 3 way handshake
- 데이터 전달 보증
- 순서 보장
- 신뢰할 수 있는 프로토콜, 현재는 대부분 TCP 사용

이를 통해 클라이언트가 데이터를 보내기 전 해당 연결을 통해서 서버가 꺼져있는지 알 수 있다.

그렇다고 물리적으로 클라이언트와 서버와 일직선 연결될 수 있는 건 아니고, 논리적으로 연결된 것이다.

### 데이터 전달 보증

클라이언트에서 데이터를 전송했을 때 서버 쪽에서 데이터를 잘 받았다는 의미의 응답을 보냄으로써 전달이 보증된다.

### 순서 보장

물론 서버 쪽에서 최적화가 되어있을 경우 패킷을 저장해두어서 요청하지 않을 수 있겠으나, 최적화가 되어있지 않을 경우를 나타내는 것임.

## UDP 특징

- 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않으나 단순하고 **빠르다.**
- IP와 거의 같고, port와 체크섬(이 메세지가 오류가 없는지 검증해주는 것) 정도만 추가된다.
- TCP는 기본적인 전송 프로토콜이기 때문에 최적화를 위해 건드릴 수 없다. (대부분의 웹 전송 프로토콜이므로)더 최적화하기 위해 애플리케이션에서 추가적인 작업이 필요하다.

## Port 특징

한번에 게임, 음악 등의 애플리케이션과 연결해야하는 일이 생긴다면 어떻게 해결해야할까?

Port는 같은 IP 내에서 프로세스를 구분하기 위한 방법이다.

## DNS 특징

IP는 매우 길고, 변경될 수 있는 여지가 있다.

따라서 도메인 네임 시스템이 생겼다.

- 전화번호부
- 도메인 명을 IP 주소로 변환한다.
